+++
title = "Языки программирования, про которые вы (возможно) не знали — выпуск 1"
date = 2021-02-16
+++

Это первая статья в серии, написанной специально для Авито. В каждом выпуске будет по три языка:

* Один практический, пригодный для написания если не прода, то для пет-проектов;
* Другой исследовательский, изучающий возможности языков программирования в принципе;
* И третий эзотерический, не пригодный вообще ни для чего

В сегодняшнем выпуске – Nim, metalang99 и RSSB.

<!-- more -->

### Язык первый, практичный — Nim {#nim}

Сайт: <https://nim-lang.org>

> Nim is a statically typed compiled systems programming language.
> It combines successful concepts from mature languages like Python, Ada and Modula. 
>
— *Официальный сайт Nim*

#### Summary {#nim-summary}
Nim — это довольно быстрый язык, на котором довольно быстро писать. Он весьма приятен для скриптов,
имеет довольно большую экосистему, хорошую поддержку разных платформ. Это не самый простой язык:
в нём много фич, и много способов сделать одно и то же, однако базовой продуктивности можно
достичь за небольшое время.

#### Как выглядит? {#nim-looks}

```nim
iterator oddNumbers[Idx, T](a: array[Idx, T]): T =
  for x in a:
    if x mod 2 == 1:
      yield x

for odd in oddNumbers([3, 6, 9, 12, 15, 18]):
  echo odd
```

#### Хайлайты {#nim-highlights}

* Nim — строго, статически типизированный язык. Поддерживает полиморфизм с помощью наследования.
  Система типов поддерживает дженерики. Есть ADT, реализованный как поддержка `case-of` оператора
  внутри определения типа:
  ```nim
  type
  NodeKind = enum  # the different node types
    nkInt,          # a leaf with an integer value
    nkFloat,        # a leaf with a float value
    nkString,       # a leaf with a string value
    nkAdd,          # an addition
    nkSub,          # a subtraction
    nkIf            # an if statement
  Node = ref object
    case kind: NodeKind  # the ``kind`` field is the discriminator
    of nkInt: intVal: int
    of nkFloat: floatVal: float
    of nkString: strVal: string
    of nkAdd, nkSub:
      leftOp, rightOp: Node
    of nkIf:
      condition, thenPart, elsePart: Node

  var n = Node(kind: nkFloat, floatVal: 1.0)
  # the following statement raises an `FieldDefect` exception,
  # because n.kind's value does not fit:
  n.strVal = ""
  ```

  Интересен подход к методам: в Nim используется UCS, т. е. запись `obj.method(arg1, arg2)`
  полностью эквивалентна записи `method(obj, arg1, arg2)`.
* Синтаксис Nim довольно компактный: например, допускается пропускать скобки при вызове функций.
  Когнитивный объём языка большой, есть много способов сделать одно и то же.
* Nim транслируется в C, C++ или JS, что даёт ему неплохой перформанс и возможность использования
  на фронтенде.
* Для «маргинального» языка у него довольно неплохая экосистема — в репозитории пакетов можно найти
  много разных библиотек. Во многом это объясняется хорошей интероперабельностью с C.
* Обработка ошибок в Nim классическая, через исключения. Поддерживаются как checked exceptions
  (требующие в явном виде объявлять список исключений, которые может бросить функция), так и
  unchecked.
* Кроме исключений, Nim может отслеживать любые другие *эффекты* — можно пометить функцию, как
  имеющую некий эффект, и компилятор не даст вызвать её из функции, которая этого эффекта
  не имеет:

  ```nim
  type IO = object # input/output effect
  proc readLine(): string {.tags: [IO].} = discard

  proc no_IO_please() {.tags: [].} =
    # the compiler prevents this:
    let x = readLine()
  ```
* В частности, прагма `{. noSideEffect .}` (или ключевое слово `func`) позволяет объявлять
  в Nim чистые функции.
* Модель управления памятью — на выбор. Самая новая и продвинутая из доступных это ORC: быстрый GC
  на основе счётчика ссылок с детектором циклов. Можно выбрать и другой GC, либо отключить его
  полностью.

  Подробнее про ORC: <https://nim-lang.org/blog/2020/10/15/introduction-to-arc-orc-in-nim.html>
* Есть очень мощная система макросов, которая позволяет определять свои синтаксические элементы.
  В частности, стрелочный синтаксис для анонимных функций определён как макрос в стандартной
  библиотеке, а не как встроенный синтаксический элемент:
  <https://nim-lang.org/docs/sugar.html#%3D%3E.m%2Cuntyped%2Cuntyped>

  В целом, внутри макроса можно выполнять практически любой Nim-код,
  произвольным образом изменяющий AST.

### Язык второй, исследовательский — metalang99 {#metalang99}

Сайт: <https://github.com/Hirrolot/metalang99>

> Metalang99 is a functional language aimed at full-blown C99 preprocessor metaprogramming.
> It features a wide range of concepts, including algebraic data types, control flow operators,
> collections, recursion, and auto-currying -- to develop both small and complex metaprograms painlessly.
>
— *Репозиторий metalang99 на GitHub*

#### Summary {#metalang99-summary}
metalang99 — это язык, написанный целиком на языке препроцессора C99. Он выполняется во время
компиляции программы на C. Так как препроцессор C не является Тьюринг-полным, metalang99 также
не Тьюринг-полный (в нём есть ограничение глубины рекурсии).

По семантике это классический чисто функциональный язык, оперирующий связными списками значений.

#### Как выглядит? {#metalang99-looks}

```c
// Compile-time list manipulation {
// 3, 3, 3, 3, 3
static int five_threes[] = {
    M_listEvalCommaSep(M_listReplicate(v(5), v(3))),
};

// 5, 4, 3, 2, 1
static int from_5_to_1[] = {
    M_listEvalCommaSep(M_listReverse(M_list(v(1, 2, 3, 4, 5)))),
};

// 9, 2, 5
static int lesser_than_10[] = {
    M_listEvalCommaSep(
        M_listFilter(
            M_appl(v(M_uintGreater), v(10)),
            M_list(v(9, 2, 11, 13, 5))
        )
    ),
};
// }

// Macro recursion {
#define factorial(n) M_call(factorial, n)

#define factorial_IMPL(n)   M_uintMatch(v(n), v(fact_))
#define fact_Z_IMPL()  v(1)
#define fact_S_IMPL(n) M_uintMul(M_uintInc(v(n)), factorial(v(n)))

M_assertEq(factorial(v(4)), v(24));
// }
```

Тот же автор написал также библиотеку datatype99, дополняющую metalang99 алгебраическими типами
данных:

```c
#include <datatype99.h>

datatype(
    BinaryTree,
    (Leaf, int),
    (Node, struct BinaryTree *, int, struct BinaryTree *)
);

int sum(const BinaryTree *tree) {
    match(*tree) {
        of(Leaf, x) {
            return *x;
        }
        of(Node, lhs, x, rhs) {
            return sum(*lhs) + *x + sum(*rhs);
        }
    }
}
```

#### Хайлайты {#metalang99-highlights}

* С технической точки зрения, metalang99 — набор макросов для языка C, а не самостоятельный язык.
  На практике, он примерно настолько же «библиотека», насколько LaTeX — библиотека для TeX.

* metalang99 поддерживает глубину рекурсии до 65535 уровней, что мешает назвать его Тьюринг-полным.
  Нужно понимать, однако, что ограничение на глубину рекурсии существует в любом языке (количество
  памяти в практических компьютерах ограничено), так что это разделение довольно призрачно.

* Автор написал две статьи на Хабре про создание этого языка:
  1. <https://habr.com/en/post/520850/>
  2. <https://habr.com/en/post/523606/>

* Язык не поддерживает ввод-вывод, так как его не поддерживает препроцессор C.

* Это не первая попытка написать язык поверх препроцессора C:
  <https://github.com/Hirrolot/awesome-c-preprocessor>

### Язык третий, эзотерический — RSSB {#rssb}

Страница на Esolangs: <https://esolangs.org/wiki/RSSB>

#### Summary {#rssb-summary}
RSSB — это Тьюринг-полный язык из одной инструкции. Он использует два регистра, `ACC` и `IP`. 
Регистр `IP` — это instruction pointer, адрес инструкции, которая сейчас выполняется.
Также программе доступна память, представляющая из себя плоский массив знаковых чисел.
Некоторые адреса в памяти специальные:

| Адрес | Значение      |
|:-----:|---------------|
|   0   | Регистр IP    |
|   1   | Регистр ACC   |
|   2   | Всегда 0      |
|   3   | Ввод символа  |
|   4   | Вывод символа |

#### Как выглядит? {#rssb-looks}
```
   ; RSSB Hello World, John Metcalf

loop    rssb   acc       ; acc = character from ptr
ptr     rssb   hello        

        rssb   out       ; display character

        rssb   zero      ; acc = -acc

        rssb   zero      ; always skipped

        rssb   sum       ; subtract acc from sum

        rssb   ip        ; skipped if sum is <0
                         ; otherwise jump to 0

        rssb   acc       ; subtract 1 from ptr
        rssb   one
        rssb   ptr

        rssb   acc       ; jump to loop
        rssb   loopoff
        rssb   ip
loopoff rssb   $-loop

sum     rssb   -1116

one     rssb   1

        rssb   33        ; '!'
        rssb   100       ; 'd'
        rssb   108       ; 'l'
        rssb   114       ; 'r'
        rssb   111       ; 'o'
        rssb   87        ; 'W'
        rssb   32        ; ' '
        rssb   44        ; ','
        rssb   111       ; 'o'
        rssb   108       ; 'l'
        rssb   108       ; 'l'
        rssb   101       ; 'e'
hello   rssb   72        ; 'H'
```

#### Хайлайты {#rssb-highlights}

* Единственная инструкция RSSB, `reverse subtract and skip if borrow`, транслируется на C примерно так:
  ```c
  /* где-то в начале */
  #define IP  (*0) /* ячейка в памяти по адресу 0 */
  #define ACC (*1) /* ячейка в памяти по адресу 1 */

  /* код самой инструкции */
  *arg = ACC = *arg - ACC;
  if (ACC < 0) {
      IP += 2;
  } else {
      IP += 1;
  }
  ```

* Сам код программы на RSSB загружается в память, позволяя программе модифицировать саму себя

* RSSB поддерживает метки (заменяя их на адреса в памяти перед выполнением программы) и даже
  определяет несколько по умолчанию — для адресов 0-4, имеющих специальное значение.

* Ввод-вывод (поддержка которого, строго говоря, необязательна для Тьюринг-полноты) реализован
  через специальные адреса в памяти. Это довольно распространённый способ для эзотерических
  языков.

* В отличие от многих других языков с одной инструкцией, RSSB требует указывать название команды
  (`rssb`) на каждой строчке исходного кода.

* Да, RSSB это не единственный ЯП, поддерживающий только одну инструкцию:
  <https://esolangs.org/wiki/OISC>
